---
{"time":["2023-12-27 周三"],"aliases":null,"genre":"笔记","cards-deck":null,"tags":["考研/专业课"],"key":"课程","dg-publish":true,"permalink":"/3 项目/考研/确知信号/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2023-12-27T21:59:38.230+08:00","updated":"2023-12-29T02:21:38.000+08:00"}
---

## 确知信号的分类

- 是否具有周期重复性
	- 周期信号
	- 非周期信号
- 能量是否有限
	- 能量信号
	- 功率信号

能量信号和功率信号对于**非确知信号**也同样适用。

---
## 确知信号的频域性质

信号的频率特性有四种：功率信号的频谱、能量信号的频谱密度、能量信号的能量谱密度、功率信号的功率谱密度。

### 功率信号的频谱

对于周期性的功率信号 $s_{t}$，其频谱为$C _ { n } = C ( n f _ { 0 } ) = \frac { 1 } { T _ { 0 } } \int _ { - T _ { 0 } / 2 } ^ { T _ { 0 } / 2 } s ( t ) e ^ { - j 2 \pi f _ { 0 } t } d t$，所以周期性信号可以展开成傅里叶函数：$s ( t ) = \sum _ { n = - \infty } ^ { \infty } C _ { n } e ^ { j 2 \pi n t / T _ { 0 } }$

其**直流分量**为 $C_{0}=\frac{1}{T}\int_{-\frac{T_{0}}{2}}^{\frac{T_{0}}{2}}  \, dx$，为 $s_{t}$ 的**时间平均值**。

### 能量信号的频谱密度

能量信号 $s(t)$ 的傅里叶变换就是其频谱密度 $S ( f ) = \int _ { - \infty } ^ { \infty } s ( t ) e ^ { - 2 t ^ { 2 } d t } d t$

> [!important] 功率信号的频谱和能量信号的频谱密度区别
> - 能量信号的频谱密度为**连续谱**，功率信号的频谱是**离散谱**，==只在 $f_{0}$ 的整数倍上取值==。
> - 能量信号的频谱密度是 $V/Hz$，功率信号的频谱为 $V$。

### 能量信号的能量谱密度

一个能量信号 $s(t)$ 的能量为 $E=\int_{-\infty}^{\infty} s^{2}(t) \, dt=\int _{\infty}^{\infty} |S^{2}(f)|\, df$，其中 $G(f)=|S(f)|^{2} \ (J/Hz)$ 为**能量谱密度**，表示在频率 $f$ 处宽度为 $df$ 的频带内的信号能量，即**单位频带内的信号能量**。

### 功率信号的功率谱密度

对于一个长度为 $T$ 的信号 $s_{T}(t)$，其为能量信号，根据巴塞伐尔定理得 $E = \int _ { - T / 2 } ^ { T / 2 } s _ { T } ^ { 2 } ( t ) d t = \int _ { - \infty } ^ { \infty } | S _ { T } ( f ) | ^ { 2 } d f$，功率谱密度为：$P(f)=\lim _ { T \rightarrow \infty } \frac { 1 } { T } | S _ { T } ( f ) | ^ { 2 }$

---

## 确知信号的时域性质

### 自相关函数

自相关函数反应一个信号在不同时间上取值的**关联程度**
- 能量信号
	- $R ( T ) = \int _ { - \infty } ^ { \infty } s ( t ) s ( t + T ) d t \quad - \infty \lt T \lt \infty$
	- $R ( \pi ) = \int _ { - \infty } ^ { \infty } | S ( f ) | ^ { 2 } e ^ { j 2 \pi / t } d f$ （能量信号的自相关函数就是能量谱密度）
- 功率信号
	- $R ( \tau ) = \lim _ { T \rightarrow \infty } \frac { 1 } { T } \int _ { - T / 2 } ^ { T / 2 } s ( t ) s ( t + \tau ) d t - \infty < \tau < \infty$
	- $P ( f ) = \int _ { - \infty } ^ { \infty } R ( \tau ) e ^ { - i 2 \pi f \tau } d \tau$ 

>[!warning] 
>- 能量信号的自相关函数 $R(0)$ 等于**信号的能量**。
>- 功率信号的自相关函数 $R(0)$ 等于信号的**平均功率**。

### 互相关函数

互相关函数反映**两个信号**的关联程度，他与时间无关，只与时间差有关，且互相关函数与两个信号**相乘的前后次序**有关。
- 能量信号
	- $R _ { 12 } ( \tau ) = \int _ { - \infty } ^ { \infty } s _ { 1 } ( t ) s _ { 2 } ( t + \tau ) d t \quad - \infty \lt \tau \lt \infty$
	- $R_{12}(\tau)= \int _ { - \infty } ^ { \infty } S _ { 1 2 } ( f ) e ^ { j 2 \pi f\tau } d \tau$
		- $S_{12}=S_{1}^{*}(f)S_{2}(f)$，称为**互相关谱密度**。
- 功率信号
	- $R _ { 1 2 } ( \tau ) = \lim _ { T \rightarrow \infty } \frac { 1 } { T } \int _ { - T / 2 } ^ { T / 2 } s _ { 1 } ( t ) s _ { 2 } ( t + \tau ) d t \quad - \infty < \tau < \infty$
	- $R_{12}(\tau)= \sum _ { n = - \infty } ^ { \infty } \left[ C _ { 1 2 } \right] e ^ { j 2 \pi n f_ { 0 } \tau }$
		- $C_{12}=(C_{n})_{1}^{*}(C_{n})_{2}$，称为**互功率谱**。

> [!important] 
> - 能量信号的自相关函数和其能量谱密度构成一对傅里叶变换。
> - 周期性功率信号的自相关函数和其功率谱密度构成一对傅里叶变换。
> - 能量信号的互相关函数和其**互相关能量谱密度**构成一对傅里叶变换。
> - 周期性功率信号的互相关函数和其**互功率谱**构成一对傅里叶变换。

---
